[TOC]

# 全球恐怖主义数据库

## 参考资源

- [Kaggle](https://www.kaggle.com/START-UMD/gtd)
- [GitHub](https://github.com/search?l=Jupyter+Notebook&q=Global+Terrorism+Database+&type=Repositories)

### 优质资源

- [gtd-analysis](https://polakowo.github.io/gtd-analysis/project/)

## 简介

详细内容见: [英文-2018: Codebook](./资料/Codebook.pdf) 以及 [中文-2015: GTD全球恐怖主义数据库中文译本](./资料/GTD全球恐怖主义数据库中文译本.pdf).

全球恐怖主义数据库 (GTD) 是一个开源数据库, 它包括从 1970 年到 2017 年世界各地恐怖主义袭击的资料 (不包括 1993 年的数据). GTD 包括在这段时间内发生的国内和国际恐怖主义事件的系统数据, 现在包括 18 万多次的攻击. 该数据库由恐怖主义国家联盟 (START) 研究人员负责维护, 总部设在马里兰大学.  [更多信息](http://start.umd.edu/gtd/), 见: http://start.umd.edu/gtd/. 有关数据收集方法, 定义和编码模式的重要细节, 请参阅 [GTD Codebook](http://start.umd.edu/gtd/downloads/Codebook.pdf).

## GTD 对恐怖主义的定义和入选标准

GTD 把恐怖袭击定义为，非政府组织或个人，威胁或实际使用非法武力和暴
力，通过胁迫或恐吓以达到政治、经济、宗教或社会目的的行为。在实践中，这
意味着 GTD 中的事件必须包含所有以下三个属性：

1. **这一事件必须是故意的**：一个肇事者的部分有意识的计算的结果。
2. **这一事件必须需要一定程度的暴力或直接的暴力威胁**：包括财产的暴力威胁，以及人身的暴力侵害。
3. **事件的凶手必须是非政府的组织或个人**。数据库不包括国家恐怖主义行为。

此外，列入 GTD 的事件必须包含以下三个标准中的至少两项：

- **准则 1：这个事件必须是为了达到政治、经济、宗教或社会目标的目的。**在经济目标方面，单独追求利润的不满足这一标准。它必须涉及追求更为深刻、系统的经济变化。
- **准则 2：必须有意图胁迫、恐吓的证据，或把一些其他的信息传达给除直接的受害者外更的观众（或听众）。**在不考虑如果每个参与实施这一行动的人都意识到这一意图的情况下，行动被视为是一个整体。只要恐怖袭击背后任何的策划者或决策者打算强迫、恐吓或宣传，就满足了意图性标准。
- **准则 3：行动必须超出合法战争活动的背景范围。**就是说，行为必须超出国际人道主义法规所允许的界限（特别是禁止故意针对平民或非战斗人员）。

## 附加的过滤机制:“疑似恐怖主义”

以上的入选标准是用来评估每一个案例，以确定它是否应该被添加到 GTD
中；然而，在恐怖主义与政治暴力和其它形式的犯罪，如叛乱，仇杀，有组织犯
罪之间经常存在定义上的重叠。同样的，对很多案例而言，由于源文件提供的信
息自相矛盾或者没有足够的信息，使程序员难以明确的确定是否符合信息的纳入
标准。GTD 的用户可以通过引入一个额外的定义恐怖主义的过滤器，进一步控制
他们的搜索结果的参数。

“疑似恐怖主义”保留了在 GTD 的分析师眼中，不确定是否完全是恐怖主义事
件的字段记录。然而，这样的不确定性，被认为不足以取消该事件纳入 GTD 的
资格。此外，这种怀疑的决定随后被 GTD 分析师编码成判断是否符合以下四个
可能的替代名称：1）叛乱/游击队行动；2）其他犯罪类型；3）组内/间冲突；4）
缺乏意向性；5）政府组织。就像前面提到的标准过滤器一样，“疑似恐怖主义”
过滤器可在 GTD 的高级搜索页中使用。请注意，**确定为“疑似恐怖主义”的案例只适用于发生在 1997 年后的常规事件，“政府组织”只适用于 2012 年后发生的常规事件**。

## 单一事件的确定

**发生在同一地理位置、同一时间点的事件将被视为一个单一事件，但如果事件发生的时间点或其位置是不连续的，事件将被视为单独的事件**。

例如：

1. 一个主要城市的不同地区，四个汽车炸弹几乎同时爆炸。这代表了四个事件。
2. 一个炸弹爆炸，当警察第二天在现场工作时，遭到恐怖分子的自动武器的袭击。这两者是单独的事件，因为它们不是连续的，且两者之间有时间差
3. 一伙武装分子在一个石油精炼厂的外围检查站射杀了五名守卫，然后安放了炸药并摧毁了精炼厂。这是一个事件，因为它发生在同一个的位置（石油精炼厂），且是一个连续的事件。
4. 一伙劫机者劫持了一架飞往塞内加尔的飞机，并在塞内加尔的一个机场射杀了两个塞内加尔的警察。这是一个事件，因为射杀警察时，劫持事件仍在进行中，因此这两者发生在同一时间、同一地点。

如果一个复杂事件的信息没有指定多个恐怖活动的时间间隔或精确地点，事件视为一个单一事件。如果在时间或空间上有任何的不连续，该事件视为由多个事件组成。

## 数据库的变量

下面仅仅摘取一些特殊的变量说明:

- 当不知道事件发生的确切月份时，变量 `imonth` 将被记录为 `0`。
- 当不知道事件发生的确切日期时，变量 `iday` 将被记录为 `0`。

- 目前只有在 1997 年后发生的事件才是系统可用的变量: `summary`, `doubtterr`, `alternative`, `multiple`, `related`, `individual`, `nperpcap`, `claimed`, `claimmode`, `compclaim`, `claim2`, `claimmode2`, `claim3`, `claimmode3`, `motive`, `ransomnote`, `addnotes`, `scite1`, `scite2`, `scite3`

- 在编码时不包含在数据采集的过程中，数据库将标记为 `-9`的变量: `doubtterr`,

下面记录的变量的某一个编号代表该变量的取值是未知的:

- `specificity = 5`: ``
- `attacktype1 = 9`: `UNKNOWN`
- `weapontype1`: `13`
- `weapsubtype1 = 27`: `Unknown Weapon Type`
- `targtype1=20`: `UNKNOWN`
- `claimmode = 10`: `Unknown`
- `compclaim = -9`: `Unknown`
- `property = -9`: `Unknown`
- `propextent = 4`: `Unknown`
- `ishostkid = -9`: `Unknown`
- `nhostkid = -9`
- `specificity = 5`

存在 `Unknown` 的变量:

- `corp1`, `gname`

存在 `Unknown` 或 `-99` 的变量:

- `nperps`, `nperpcap`

具体内容见：[数据预处理终版](./01_数据预处理终版.ipynb)